## javascript 


### 第1章: 基本概念
__1.1 语法__ 

区别大小写敏感。
标识符是指变量名、类名和函数名等。标识符命名规则如下  

* 首字母必须为下划线(_)、字母或者美元符;  
* 非首字母可以为下划线、字母、美元符和数字;  

使用”use static"启动严格模式。  
每条语句用“;"结束。

__1.2 变量__  
变量需要满足标识符命名规则。变量分为局部变量和全局变量;

__1.3操作符__
* 四则运算符: `+ - * / `
* 位操作符： `~ & | ^ << >> >>>`
* 布尔操作符：`！&& ||`
* 判断操作符：`> >= < <= == ===`
* 赋值操作符：`=`
* 条件操作符：`？:`

__1.4数据类型__
通过__typeof__操作符可以知道变量的数据类型，javascript有下面6种数据类型

* Undefined: 未定义
* Null: 空对象
* Object: 对象
* Number: 数字类型
* Boolean: 布尔类型
* String: 字符串类型

__1.5类型转换__
将一种类型转换成另一种类型;


__对象__
`Object`是`javascript`的内置对象，命名一个对象实际上是`new Object`一个实例。


```
var obj = {a: 1};
obj.constructor == Object; // true
obj instanceOf Object; // true
```
* constructor：指向实例的构造函数;
* isPrototypeOf: 是否是它的原型;
* propertyIsEnumerable: 属性是否可枚举;

`__proto__`用于实例对象指向构造函数的原型链

```
var obj = {a: 1};
obj.__proto__ == Objeact.prototype; // true
```

__作用域__
作用域可以知道当前可访问的变量和函数；
作用域链是当前位置到`window`环境之间所有可访问变量和函数的集合。会从作用域链的顶端开始往下一个一个查找，直到Windows环境为止。


__函数__
递归是指一个函数调用自己;

闭包是指可以访问另一个函数里的变量或者函数; 闭包的本质是作用域链延长;

原型是指

原型链是原型之间的调用关系组成的链式关系;

argument

### DOM
DOM（Document Object Model)是文档对象模型，是描述HTML标签结构的一种模型。这种模型是一种树状结构。
节点是指DOM上的每一个点。常见的节点类型如下：
1. 文字
2. 描述
3. 属性
4. 节点

DOM可以进行增删改查等操作;

### 事件

事件流：事件会从根节点开始一层一层获取子节点直到传递到达目标节点，之后再从目标节点一层一层冒泡直到根节点。前一个阶段是事件捕获，第二个阶段是事件冒泡;

事件对象：每个事件触发后会传递一个事件对象，这个对象包含该事件很多信息。

事件委托：由于给每个节点绑定事件会占用大量的内存，通过再根节点上绑定事件在判断是哪个节点的方式可以节约内存;

__移动端__

touch事件:
* ontouchstart 
* ontouchmove
* ontouchend

touch和mouse事件区别:
* touch事件没有hover态;
* touch事件有多个接触点，而mouse事件则只有一个;

touch事件对象:
* touchevent: 
* touchlist:    
* touch:

### BOM
BOM（Browser Object Model）全称浏览器对象模型，描述浏览器自带一些对象。通过这些对象可以调用一些浏览器上的功能;


### 模块化
JavaScript其实不具有模块化，我们通过一些技术来实现模块化的功能，常见模块化如下：

* AMD
* CMD
* import

### 异步回调
经常会遇到一些异步回调场景，常见做法是使用回调函数，但如果嵌套层级太多的话，多个回调函数会非常复杂。异步回调可以降低代码的复杂度。常见异步回调有
1. promise
2. await

