## 学问提问
### 知识点


* 批判性思维: 
* 海绵式思维:
* 淘金式思维:
* 弱势批判性思维:
* 强势批判性思维:
* 价值观:
* 论题: 
* 结论:
* 理由:
* 论据:
* 价值观假设:
* 描述下假设:
* 价值观冲突:
* 循环论证:
* 效力:
* 洞察力:
* 思考力:
* 辩证:
* 奇迹式思考: 

### 第1章：学会提出好问题
富有思想的人对自己所见所闻有两种反应：全盘接受（变成别人思维奴隶）和提交有力度问题进行系统评判。
批判性思维：对自己所见的一切进行系统批判。它需要一整套__技能和态度.__ 包含以下三个方面内容:
1. 有一套互相关联、环环相扣的关键性问题的意识；
2. 恰如其分地提出和回答关键性问题的能力；
3. 积极主动利用关键性问题的愿望。

怎么提问时把握好气氛：
* 表现出对他们的尊重，例如：我想多了解一下、我对这个很好奇、请帮帮我之类的话；
* 让他们知道我们的本意是好的；
* 不管我们之间分歧有多大，总要注意我们语气语调和用词，千万不能口诛笔伐；
* 让人知道自己是好学上进；


海绵式思维可以拓展广度。它强调是和吸收。淘金式思维可以拓展深度。它强调是和观点的互动。`这两种思维适合什么场景？`  `两种思维怎么结合使用才能发挥出最大效果？`

淘金式思维自问清单
* 我又没有问”为什么“别人要我相信他的观点？
* 在我想到别人的说法可能有问题的时候有没有把它记下来？
* 我对别人说过的话有没有进行客观的评价？
* 针对某一特定的主题我有没有在别人合理说法的基础上形成自己的结论？

很多非自然科学的问题很难有一个最终统一的答案，通常也会有多种观点和立场。  

人的时间是有限的。将精力放在对自己重要问题中。  

批判性思维两个用途：维护自己观点和评价和修正自己观点。  

弱势批判性思维是利用批判性思维捍卫自己的观点和立场。它的目的是抵制和驳倒和自己意见不同的观点和论述。`怎么和弱势批判性思维的人沟通?` 

强势批判性思维是利用批判性思维质疑一切主张包括自己的主张。强迫自己辩证地看待我们的初始的办法。`怎么和强势批判性思维的人沟通?`

强势批判性思维和弱势批判性思维是心态开放和封闭的区别。当我们开放时欢迎各种不同讨论从而让我们的观点得到更多证明或者修正，从而让观点变得更加正确。当我们心态封闭时我们将维护我们现有的观点不动摇，导致自己有些错误的观点得不到改善。

批判性思维的养成需要大量的练习。从而知道什么时候对一个思想和观点说”不“，什么时候应该同意一个思想和观点。从而能在合适时间点提出合适的问题，而不是脑海中浮现什么问题就不加思索提出。  `什么情况下质疑或者同意一个观点和思想？`

别人是我们重要”资源库“，是我们最终获得事实、观点、和结论的重要基石。我们需要不断和别人交流互动，才能验证和获得一些观点，最终提高自己。如果没有别人参与，我们往往会误入歧途。`和别人交流有哪些重要的好处？`

本书的价值观意思是：人们认为有价值的观点。__有着重要地位的抽象概念对人们的行为和选择产生重大的影响。__ 价值观就是我们认可的行为准则，并且我们希望别人的言行能与之相一致。`当别人价值观和我们冲突时，我们怎么去理解别人的分析和推理方式？`

批判性思维的主要价值观
* 自主性
* 好奇心
* 谦恭有礼
* 以理服人者逢之必敬

当和自己不同的观点出现时，我们要具有开放包容的精神，要理智思考不能感情用事。`当意见不同时怎么保证自己理智思考不至于感情用事？`

批判性思维是一种社交活动，所以我们需要考虑到对方的反应。有些人并不喜欢别人问他们太多的问题。`对于这种人我们怎样才能更好的去沟通？`__不要为了”批判性思维目的“去论证，这是一种为了论证而论证。__ 

我们将论证当做一种机制，依靠这种机制可以让结论巩固充实删繁就简。论证是由两个部分组成：结论和理由。只有理由和结论紧密结合才能支撑一个的论证过程。

不留情面和不容商榷的遇到会造成不好交流气氛，会把哪些有想法的人隔绝起来，交流的管道也随之关闭。`怎么营造一个交流会话的友好气氛？`
* 一定避免一旦有人和你的意见不和就”剑拔弩张“；
* 一定要表现出欢迎讨论和提问。

”是似而非“(定义：好像是对的，实际上不对）是批判性思维最大的劲敌。“是似而非”往往让自己自取其辱。避免”是似而非“的倾向，要不断问自己两个问题：
* 是不是因为我希望它是真的它才是真的？
* 还是有确凿无疑的证据证明它是真的？

一厢情愿的思维和奇迹式的思考。

### 第2章：论题和结论是什么
批判性思维第一步是找准论题和结论。
论题就是引起对话或者讨论的问题或者争议。它是后续讨论的所有驱动力。
结论就是作者或者演说者希望你接受的信息。

论题最常见的两种类型：
* 是什么：描述性论题。指对过去、现在或将来各种描述的精确与否提出的问题。
* 应不应该：规定性论题，规定什么该做或者不该做、什么是对或者错、什么是好或者坏。


### 第3章：理由是什么

### 第4章：哪些词语意思不明确

### 第5章：什么是价值观假设和描述性假设

### 第6章：推理过程中有没有谬误

### 第7章：证据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见

### 第8章：证据的效力如何：个人观察、研究报告和类比

### 第9章：有没有替代原因

### 第10章：数据有没有欺骗性

### 第11章：有没有重要的信息被忽略了

### 第12章：能得到哪些合理的结论
