## 每天最重要的2小时
本书观点：提高效率不能只是增加工作时间，这样只会让自己更加的疲惫效率越来越低，效率变低后又增加时间导致最后恶性循环。提高效率正确做法是提高单位时间质量。  
如何提高单位时间质量？有的时候我们坐在哪里其实是没有效率的。我们的身体状态和思绪都不在状态，没有办法完成高脑力的工作。  
作者提出五个策略：
* 把握抉择点：甄别出真正重要事情，避免进入做事“自动模式”；
* 管理心理能量：善用情绪和自控力；
* 无须对抗分心：适当走神让你更加专注；
* 把握饮食和运动的诀窍：合理运动和饮食让人更加高效；
* 让工作环境为你服务；

### 把握抉择点
#### 意识到抉择点
人一天要做很多习惯性事情，比如刷牙、吃饭等。人的大脑有时间很电脑很相似，都是在执行一些固定的步骤。很多时候我们都处在一种自动模式下，在这种模式下我们很容易进入一种忘我的状态。  
因为很多任务长期重复在做，已经不需要再进行思考，所以我们都是忽略任务和任务之前间隙，总是盲目的开始另一个任务。不去思考下一步最好做什么事情，从而导致做了很多不重要的事情。  
我们省去思考时间快速进入下个事情，表面上是很”高效“，其实做的事情并不是很重要，反而浪费了更多的时间。  
在一个任务做完以后，要停下想一想下面最好做什么？而不是根据惯性感觉走。

#### 做出最恰当的选择
人天生”认知懒惰“，喜欢选择哪些不用思考的事情，不喜欢哪些需要思考的事情。在做一些常规程序时或者是“自动模式”，人更加容易进入一种忘我的境地。当这种“自动模式”被打破时候，人会感到一些茫然和不知所措。
当事情出现矛盾的时候，我们自我意识会更加警觉；

#### 忽略抉择点坏处
做了哪些不重要或者不适合的事情，从而浪费更多时间和心理能量。通过也失去有意识的引导自己努力和能力做正确事情的机会。

#### 充分利用抉择点三个诀窍
努力思考这一刻什么事情对自己是最重要的？当我们每天在应付一些紧急事情和问题的时候，很容易忘记什么事情对我们来说是最重要的。
* 珍惜每个抉择点；
* 为每个抉择点提前做好计划；
* 不要随便开始一项新任务，除非已经有意识地决定了它确实值得做。

##### 珍惜每个抉择点
每个抉择点出现都是一次机会。它让我们可以重新审视：什么事情对我们是最重要的？我们应该尊重它、珍惜它。  
抉择点可以让我们和眼下最关注的事情保持一种距离感。这种距离感能让我们做出更有策略、更有意识决定。 同时也能让我们大局观，从长远和全局去考虑下个任务的价值，从而避免错觉认为眼前的事情价值很大。

##### 为每个抉择点提前做好计划
工作时难免被各种事情打断，再完美详细的计划的也在所难免。只有提前做好准备，事情发生后才能迅速采取措施，从而避免盲目随大流。  
“执行意向”是指当某种情况发生时，人就会按计划执行某个与之相关的特定的行为。这是一种“如果·····就·····”。不要利用意志去抵抗某种冲动，或者自己保证绝不会再重蹈覆辙。可以通过想象未来可能发生的事情并找到对应的解决方案，可以让计划更加顺利的执行。
“执行意向”也可以创造更多的抉择点。让我们从“自动模式”中解放出来，从更大的格局中去思考下一步该如何走。

##### 不要随便开始一个任务
当做完一个任务时，先让自己大脑放松一下，然后再决定下面该做什么，哪项工作才最值得花时间。判断的依据之一就是自己当天最重要的任务。

### 管理你的心理能量
每个任务都会消耗能量，有时候会让我们疲惫不堪，有时候也让我们信心百倍。这是任务让我们产生一些情绪。情绪一把双刃剑可以促进也可以阻碍我们的计划。  
大脑的能量毕竟是有限的。我们要优先选择哪些值得用上你的最佳大脑能量的工作。如果我们明白什么任务会最容易让大脑疲惫不堪，以及情绪扮演何种角色；那我们就能制造出至少两个小时，让我们的大脑以最佳的状态去解决最重要的工作。

#### 什么会让你心理疲惫
“执行功能”包括做决定、做计划、短暂记忆等。如果我们做了太多的决定就会消耗“执行功能“的能量。
“执行功能”还包括抑制一些行为、感受或者想法，自我抑制也称为”自控”。__进行自我控制往往会削弱我们的控制力,我们再完成一个需要自控力任务后，再去解决另一个自控力任务时，自控力会大大减弱并往往会失败。__
决策和自控力之间有很多有趣的联系。做出一个高质量决策需要相当的自控力去拒绝其他。做决定会导致心理上的疲惫，让降低我们做出最佳表现的能力。
__做出太多的决定后会消耗大量的自控力并且让我们疲惫不堪，所以避免做出太多的决策。__

#### 情绪决定你的表现
为了让自己在正确的时刻“状态大好”，必须清楚哪些任务会妨碍你的状态。只有这样才知道我们应该去关注哪些任务。
不同的任务会激发出不同情绪：兴奋、愤怒、骄傲等。不同情绪会直接影响我们的状态和发挥，所以我们要预测会出现哪些情绪，这样会有更多的胜算实现”高效的两个小时“。

#### 情绪决定你的表现
负面的情绪也是一种工具。比如”焦虑“可以让我们大脑从满能量，专注即将到来的任务。如果是消极还是积极情绪都很有用。
愤怒是一个独特的负面情绪。“接近导向的行为”会让我们接近某个人、物体或者想法的行为。愤怒会让我们做出这种行为。通常在积极事情中愤怒不会起作用。__有些时候明知道做件事情是正确的，但是做这个事情会让你不快不舒服；你很像去做但是迟迟下定不了决心，这个时候可以利用愤怒的力量帮自己迈出一步”。__ 
悲伤有惊人的奇效。悲伤可以让人尽量少带有成见，更加缓慢而专注，并带有适度的怀疑态度。当我们需要放慢节奏、深思熟虑、更具有批判性时；悲伤的情绪能派上大用场。
焦虑就是一种高度警觉的、对任何突发状况做好准备的情绪。当人有点焦虑的时候处理即将到来有挑战的任务时候表现的会更好。
积极的情绪可以让我们更好去做一些有创造性、需要快速决定的事情；同时它们也会给我们自身带来愉悦的感受。去收集一些能让自己产生积极情绪的办法。

#### 如何管理心理能量
__首先找到哪些会让你疲惫不堪的事情，然后在做最重要的事情之前尽量去避免这些事情。__ 常见会导致疲惫不堪的事情:不停切换任务、长时间坐立等。__我们不可能完全避免这些事情，只要有策略安排做事情的顺序，就一定分配出高效的两个小时。__
避免疲惫的四件事情：
* 早上第一件事情是完成你最重要的工作。（不要让你的大脑一开始就被各个小事情或者决定干扰）
* 考虑一下今天所有代办事项，把它们分为“重要的”，“创造性的”和其他。
* 试着下午花上一个小时阅读和回复你的邮件。
* 如果第二天有重要活动，前一天就提前做一些决定，不要留到第二天去浪费你的心理能量。哪怕是一些很小的决定。

缓解疲惫的三个方法：
* 缓慢的深呼吸一会儿；
* 尽情的大笑一场；
* 短暂的打个盹。
预测未来任务会自己带来哪些情绪。
学会策略性无能。__要集中精力去做好“事关紧要”的工作，而不是平庸去做完所有工作“。__ 不要轻易承诺一件事情，因为它会浪费你本该用在重要事情上能量。一旦做了工作，别人就会期望你做更多的工作；这样可能会导致恶性循环。

### 无须对抗分心也能更加专注
保持专注并不是一件容易的事情，并且我们的环境有太多让我们分心的事物：开发办公室、大大小小会议，各种智能电子设备、邮件等。
想要专注我工作需要掌握两个技巧：
* 把分散注意力的东西拿开；
* 了解注意力的原理，让我们更加理性地看待它。

#### 大脑天生无法长时间保持专注
从进化的角度来看，人需要不断观察周围的情况并作出反应，才能适应不断变化的环境。
人脑是由很多神经元网络组成，每个神经元都与其他神经元相连接。只有有一个神经元被充分地激活，就会刺激或者抑制与它相连的那些神经元，从而激发整个神经元网络。
最有效办法就是把没有必要存在东西或者让你分心的东西都拿开。

#### 拿开办公地点的干扰物
处理干扰物的方法
* 在高效工作之前离开一些智能电子设备；
* 使用抗噪耳机；
* 练习冥想；
* 关闭邮件提醒功能；

#### 走神的重要性
走神或者不专注并不是什么缺陷，说不定还有重要的功能。走神的好处
* 让人更加具有创造性，创造性去解决问题。
* 帮助人完成更加具有挑战性任务：比如做长远计划。
走神和完全转移目标的区别：走神能够帮助你避免完全转移目标，时间也较短（比如几分钟）
走神种类
* 主动走神：时间较短一般是几分钟，同时不会让自己全神贯注，不会让自己进入另一个更具挑战性的任务中。
* 觉察注意力：就是正念解压发（MBSR），放任自己走神，当觉察到自己思绪飘走后，不妨静静旁观自己思绪，而不是指责自己没有专心，最后在再温和将自己思绪拉回来。

适合主动式走神事情：都是不需要太多思考和工作记忆。
* 听一首歌曲；
* 欣赏墙上的话，桌子上植物，窗外的风景；或者桌子上的照片等；
* 整体桌面和书架；
* 玩个小游戏。

不适合主动式走势的事情：需要太多思考和工作记忆
* 整理文件；
* 看新闻和博客；
* 查收邮件
* 排练你要演示的PPT；
* 研究一个高难度的问题；

开始做事的时候会出现各个想法。__驾驭这些想法如同冲浪一样__：既要放任它们来来回回，同时也要注意它们的关键动向。比如它们会不会激起你的情绪，让你忘掉手头的工作。关键在于不要去理会那些不能帮你完成任务的想法。

当出现想法时随它去有意识的去想想，而不是强迫自己不去想它，但是不能想法去采取一些行动比如打开一个网站或者博客去研究它。__更不能去开始另一个任务，比如打开邮箱或者走出房间。__

#### 总结
面对干扰和走神的情况时，唯一可能保持专注的方法就是接受这些分心之事的存在。让自己进行一些有价值的走神，几分钟后在温和把注意力拉回到主题上来。
不要试图去对抗走神，它原本就是属于人类的特性；更不能把这个特性归结成是自己的缺陷，这是我们经常犯的一个错误。__不妨让自己做做白日梦，说不定后面是高效的两个小时__

### 掌握饮食和运动的诀窍，让自己更加高效
利用身体活动和食物的即时反应来增强你的心理功能。身体状况直接影响到精神状况。
身体和情绪无法清楚的区分。

#### 运动对精神的影响
__运动可以补充心理能量。__
曼德拉将自己坚韧的归功于自己长期运动习惯。 __”只有自己的身体状况良好，我就会工作的更加出色，思路也更清晰，所以锻炼成为我人生中一项不可动摇的纪律。“曼德拉回忆。__
运动后一段时间，会出现精神层面的”即刻效果“。帮助我们更好地思考、更专注的工作，更敏锐地反应，降低焦虑程度。这些都是保持高效的关键因素。
运动能够增强积极情绪和感受（比如愉快、兴奋、活力和热情）。较轻或者中等强度的运动会增强积极情绪。__但是高强度或者长时间运动增强效果反而不如人意。__ __当情绪不好的人做一些中等强度的运动后效果会更好。__
当我们需要迎接一些挑战工作、让自己焦躁的事情、筋疲力尽的时候都可以通过有策略的运动来让自己状态得到改善。
非常有用的运动：
* 懒洋洋没有办法集中精神：快速行走30~40分钟、上下楼10~20分钟、跑步机或者自行车上运动20~30分钟；让自己出点汗，注意力会更加集中，精神会更加敏锐。
* 只要有机会，就把有挑战性或者让你焦虑的会安排到一段适中锻炼之后。运动会让你冷静下来并拥有良好的情绪。
* 当日程表中有某项极具挑战性或者令人疲累的工作时，要么在那之前进行一场早锻炼，要么就在完成任何之后立刻运动一下补充心理能量。

#### 饮食对精神的影响
__我们可以通过有策略的吃喝来抵抗心理的疲惫。__
你吃了什么，喝了什么，以及吃喝的具体时间都会在未来几分钟甚至几个小时内，对你的能量等级，情绪和执行功能有明显的影响。
饮食的成分：碳水化合物、脂肪、蛋白质。
碳水化合物: 可以提高短期记忆。
蛋白质: 可以让人更能令人集中注意力。
脂肪: 可以让一些执行功能得到显著提高，在调解血糖和荷尔蒙平衡方面也没有碳水化合物和蛋白质明显。
__时间分散分量小（即多次少食）对稳定血糖水平有积极作用，进而对思考能力有积极的影响。__

碳水化合物的影响力完全取决于它们的升糖指数（提升多少血糖指数）。__吃升糖指数越高事物，越容易产生敌意，不容易接受别人的观点。相对于升糖指数高的或者没有吃饭的，升糖指数低的人更加具有执行力。__ 香蕉的升糖指数要比很多水果要高。大部分水果都比面包、谷物、烘烤甜品、曲奇、蛋糕、果糖和砂糖要低。由于果汁是多中水果合成，所以比一般水果的升糖指数要高。`用一周的早餐进行测试一下理论是否正确？` `下午吃什么水果会对自己状态比较好？`

确保身体和大脑的水分充足，这对我们现实”高效两小时“非常关键。缺水会表现的更加的易怒，疲惫和难以集中注意力。一杯水可以让我们更加的活力四射。`日常工作中怎么合理掌握喝水的节奏？`

咖啡因很可能会让情绪更佳，从而拥有更高的工作成效，咖啡因摄入的计量和分量很重要，找到适合你的计量。__总体来说低剂量的咖啡因能够引发积极情绪，甚至会降低焦虑感。__ `咖啡因对自己有哪些积极的影响？` `上班的时候怎么合理利用咖啡因让自己更加有效率`

一次性吃的太多或者喝了含糖的饮料就在之后几个小时变得昏昏沉沉和疲惫不堪。要学会有策略的吃喝，下面是一些tips:
* 只吃半份的早餐或者午餐，把剩下的一半留在两个小时之后吃。
* 如果想迅速提高脑力，一份富含碳水化合物零食可以帮助在15分钟内集中精力。但是如果想保持超过15分钟，那就千万不要碰碳水化合物高德食物：不要吃烘焙的蛋糕、三明治、披萨、不能喝果汁、苏打水和加糖的冰茶，更不能吃薯条、薯片、面包和糖果。
* 吃一些含有蛋白质、 含糖指数低的碳水化合物和健康脂肪的饭菜、零食——蔬菜和水果通常含有健康的碳水化合物。__而当你非常忙的时候，坚果是零食的最佳之选。__ `如果特别忙的时候，吃一些巴达木看看效果好不好？`
* 不要傻乎乎地大吃一顿全是由碳水化合物组成的饭。一顿饭或者零食应该富含蛋白质和血糖指数低的碳水化合物。如果你吃了一大盘米饭和豆类，还有鸡肉和加糖冰茶，那你就吃了一顿碳水化合物含量高的。
* __如果在过去一两个小时内你没有喝水，或者刚刚做过运动，那就赶紧喝水。这会让你感觉很不一样。__
* 如果你很疲惫，或是睡眠不足，那就喝点含咖啡因的饮料，但是不要喝太多。不要喝超过自己平时需要的量，等上30分钟让它起效。放心大胆地往咖啡里加牛奶吧——脂肪说不定能让你的血糖水平更稳。

#### 结论：主宰自己的感受
我们总是考虑食物好吃或者健康。很少根据自己希望大脑在饮食或者运动后如何运转，来决定自己要吃什么或者何时运动。如何运动和饮食都是我们可以控制的。它们都是帮助我们实现高效时光的工具。`让自己更加有策略的运动和吃喝`

### 让工作环境为你服务

#### 声音对工作效果的影响
环境噪声（背景音乐、人的对话，城市的各种声音）会令大部分人表现更糟。
人在进行认知行为时（阅读和处理文字和数字）最容易受到断断续续的讲话的影响，连续性讲话或者非谈话时噪声影响较小。`怎么降低断断续续讲话对人的影响`
音乐可以提高人的情绪和运动方面的表现，但是会对阅读产生干扰。`怎么合理利用音乐提高效率？`
白噪声是一种无法形容的声音。__可以用白噪声去覆盖断断续续讲话声,这样会让人更加专注一些。难以集中注意力的时候听一些白噪声，可以让自己更加专注一些。__
噪声对”内向和外向“两种性格的人影响不一样。内向的人更加容易受到噪声的影响，他们对噪声更加的敏感。
拥有良好工作记忆的人（例如能够轻松记住一长串号码的人）更加能忍受背景噪声而不受影响。
__中等噪声（70分贝左右）可以提高一个人创造力。__

下面是对噪声一些tips:
* 如果你的办公室有门，那就关上它；如果你没有独立的办公室，那就预定一间会议室，或者找一处基本没有噪声和其他潜在干扰的地方。一个独立的、远离噪声干扰的环境能够大大提高工作成效；
* 如果你无法离开你的办公环境，而且必须与人共享，那就戴上降噪耳塞吧。那种特别小的黄色耳塞就很管用，还可以随身携带呢。这也许看上去有点儿奇怪，但你的工作会更有成效呀；
* 不要听音乐或者脱口秀节目；
* 如果你在家办公，那就把电视关上，让手机远离你的视野；
* __如果你要完成的这项任务需要你发挥创造力，那就不要抗拒背景噪声吧。说不定，你真的可以考虑去一家忙碌的餐厅或者咖啡馆，要么放点音乐也不错。__

#### 光线对工作效果的影响
眼睛里的细胞还需要负责昼夜节律，昼夜节律引导着我们一天中睡眠、清醒、进食和能量。
眼睛对光谱中偏蓝的光线反应特别明显。偏蓝色的白光会让人更加警觉，思考也更加清晰。蓝白光会提升自我控制水平和在大脑里旋转某个物体的能力——这种能力在工程、设计和一些科技领域内非常重要。
__光的亮度对人的“活力感”和警觉性有即时的影响。早晨和冬天亮光的影响会更大。__
__暗淡的光更能让人有创造力。因为人在暗淡光环境下更加的无拘无束。__但是暗淡光的情况下人的专注力和逻辑思考能力不佳

下面是对光线一些tips:
* 多开灯。比起昏暗的房间，光线明亮的房间更能提升你的精神状态，尤其是当外面乌云密布，或正值寒冬时节。如果办公室的光线不够充足，那么最好自己带一盏台灯。
* 如果可能的话，在天气晴朗时找一处有充足自然光的地方，然后在那里工作。
* 考虑换掉你办公室里的灯泡，换成偏蓝光的灯泡，甚至只换台灯的灯泡也可以。研究认为，这样可以唤醒视网膜上的受光体神经中枢细胞，而这些细胞会与人脑的生物钟交流，从而帮助你更加警醒。
* 如果需要完成一项需要创造力的工作，就把灯光调暗一点，或者找个比较昏暗的角落。

#### 周围的空间对工作效果的影响
会影响到工作状态、我们又能改变的四个因素。
* 杂乱无章的工作空间；
* 工作空间是太局促，还是够宽敞；
* 工作空间是否能让我们轻易从桌边站起身来，经常性地活动身体；
* 工作空间里是否有物体或视觉效果能为我们的心理能量充电。

桌子上不要放和当面任务相关的文件，因为这会影响到你注意力。
工作的空间也会影响人的各种能力。工作空间大的话可以经常做一些“开放性、扩张性”姿势，这些被称为“权利姿势”。这些姿势持续两分钟就会提高人的睾丸酮水平，让人更乐于冒险和更卓越的领导能力。`怎么布置自己的工作空间才能形成权力姿势？`
__久坐让人活力下降情绪也变得不积极。__ 可以安排一些东西需要我们起身才能接触到。__站着工作和坐着工作可以交替进行。__
在工作区域可以布置一些可以给我们“心理能量”充电的物品。__事实证明：植物可以让我们更加专注，水声和鸟鸣可以让我们重获活力。__ 这些对抵抗开放环境带来的疲惫感非常有用的。`办公室里可以听一些鸟语花香之类的轻音乐`
下面是工作空间的tips:
* 清理杂乱无章的东西；
* 将水杯、电话或者其他经常用到的东西放在桌子的四个角，这样你去拿它们的时候就会做扩展姿势。
* 如果觉得紧张，就往后靠，扩张胸腔，把双手张开。甚至还可以买个脚凳放在办公室里，这样就可以把脚抬起来。做出这些扩张性的“权力姿势”可以改变你的精神状态‘
* 不要在桌子边做太久。可以坐一会站一会交替的进行办公；
* 通过各种方式，让你的工作空间变得个性化，尤其推荐摆放点植物或者水景画。不过当你把工作空间变得个性化的同时，不要往桌子上添加更多杂乱无章的东西。


### 金句
* 要想有创造能力，我就要敢于尝试不一样的做事方法。



